# 关键字
pipe environment,aqueduct
输水管道清理机器人，城市管道清理机器人（大型）
# 结构
机构
电控通讯（图片！）
软件
# 文献
## 输水管道中淡水壳菜的危害特性及控制措施研究
### 淡水壳菜控制技术的发展和国内外现状
淡水壳菜广泛分布于我国南方的江河湖海中，按其依附的地方不同，分为
以下几种情况来分别进行处理和控制。
#### 水源地控制
为了保障水源地水质安全，一般会在水源地放养捕食淡水壳菜的经济鱼类，例如三角鲂、鲤鱼、青鱼等来减少淡水壳菜，达到防止其大量繁殖的目的 。红水河流域投放了50万尾15至20公分的青鱼，网箱上依附的淡水壳菜总量已减少10%以上。
#### 取水口前端控制
可在取水口设置大断面、多层次滤网，截留住大部分的成体，一般的滤网可有效地隔离成体，但对体长远小于滤网孔径的淡水壳菜幼虫却无效果 。
#### 水处理工艺
（1）砂滤：防止幼体进出取水管涵并减少有机物等杂质，可建造砂滤池，使原水经过砂过滤处理。跟据资料表明，当过滤速率为 · ，体长 μ的幼体不能通过 厚且粒径小于 的砂层 。在实际应用中，过滤速
率和滤过幼虫的大小受沙面上方水柱高度、砂层厚度的影响，需合理选取砂粒
粒径，控制砂滤池流速及水量，并及时清除砂滤池堵塞物。
（2）膜分离工艺：膜分离工艺有普通过滤、微滤、超滤、纳滤、反渗透等
几种。淡水壳菜幼虫个体大于 μ ，所以采用普通过滤就可以将其大量幼体
除去，具有高效的分离固液和截留水中杂质的能力，在原水处理环节应用较多
。
#### 构筑物表面清除
依附在一些构筑物表面的淡水壳菜，一般采用人工铲除或是机械清除。人
工铲除机动性好，适应性强，但效率较低，受地形限制较大；而机械铲除目前
正处于探索实验阶段，主要是利用液压机械在建筑物垂直面做旋转运动，水平
方向利用机械牵引。该方法效率较高，但易存在死角，且机械运行不稳定 。
#### 管道内部清理
（1）**管材表面处理**
大部分供水管道内壁为混凝土、铁管，壁面粗糙，淡水壳菜极易附着。为降低淡水壳菜的依附能力，可以通过刷涂料、贴光滑磁片等方法提高壁面光滑度。一些重金属离子( $Cu^{2+}$、$Zn^{2+}$ 、$Pb^{2+}$ 、$Fe^{3+}$ 等 )能让生物赖以生存的主酶失活或使细胞蛋白质变性，使生物死亡 。但涂料中金属离子含量不能过高，且随着时间推移，金属离子渗出率降低且淡水壳菜的适应力加强，此方法效果减弱。到目前为止，有关学者进行了不同涂料实验，还没有找到一种无毒副作用的涂料能取得较好的预防效果，应用时需慎重选择。
（2）管道停水处理
在停水维修管道期间，一般使用干燥法或缺氧法配合人工清理的方法来清除管道内的淡水壳菜。
用干燥法杀灭淡水壳菜时，气温越高，相对湿度越低，淡水壳菜年龄越小，效果就越好。在干热缺水环境下，估计3-5天左右，淡水壳菜就会死亡，大部分团状群落会脱离依附的表面 。清除时要将残骸收集起来集中处理，避免再次接触水体，恢复生存能力。
用缺氧法杀灭淡水壳菜时，当水中溶解氧低于2mg/L时，淡水壳菜在缺氧环境下会大量死亡。壳长10-20mm淡水壳菜的耐受力相对较强，达100%的死亡率约为11天 。水温高的水中溶解氧下降速度较水温低的快，导致淡水壳菜的死亡速度也加快。
#### 实验室控制
（1）化学药剂杀灭
利用化学试剂对淡水壳菜进行灭活是最普遍的控制方法。有关的研究也比
较多，药剂包括氯、双氧水、高锰酸钾、臭氧、石灰、硫酸铜和各种杀贝剂等
余种 。
氯是目前最常用的的杀灭药剂。对于淡水壳菜附着情况严重的原水输水管
道， 等用 ～ 氯连续处理 天，灭活率可达 ，随后在管
道中保持 的余氯 天，杀死剩余的淡水壳菜。经过前面的处理后，管
道中保持 的余氯量即可防止其在管道中附着生长 。但是，初始投加
的氯量不能太高，否则会产生大量的消毒副产物，余氯会超过入厂水水质标准，
并且钢管管壁腐蚀反应会加强，在实际生产中要得到重视和做好应急处理的准
备。哈尔滨工业大学工学硕士学位论文
武汉造纸厂和中国科学院曾在各沉淀池投放 μ 的五氯酚钠处理淡水
壳菜 ，可达 以上的杀灭率，见效快。但对于饮用水而言，五氯酚钠是
严格控制的污染物，不建议采用。
还有些新药剂逐渐用于杀灭淡水壳菜，例如聚季铵碱 和生物制剂 如
都能起到有效抑制淡水壳菜生长的作用。药剂控制虽经济、方便，
但其有毒成分可能造成环境污染，故用量上应严格控制 。
（2）**降低粘附力**
考虑到促使淡水壳菜从管壁脱落也能起到控制的目的，有些专家研究的目光就放在了化学药剂对淡水壳菜的足丝溶解作用上。 Ohkawa对淡水壳菜足丝的物理性质、分子结构以及人工合成等方面进行过详细的研究，结果表明，淡水壳菜的足丝蛋白（Lffp）更趋向于吸附在非极性表面 。而Koen和Fushoku等学者的研究表明，对于海洋类贻贝足丝蛋白的不溶性特性，酪氨酸酶在其中起较重要的参与作用 。罗凤明等提出的在众多氧化剂中唯有次氯酸钠能较好地溶解足丝的观点有较高的参考价值，在之后实验研究中需要得到进一步的验证 。
（3）超声波清洗
超声波清洗主要是利用超声波在液体传播过程中引起的空化作用，在极短
的时间和极小的空间内，产生高温高压。在空化作用下，液体分子激烈碰撞产
生非常强大的冲击力，对于浸入超声波作用下的液体中的物体外表面具有超乎
寻常的清洗作用。另外，由于超声波具有很强的穿透能力，所以对物体 如管件
内表面也能得到一定程度的清洗。实验室内，可将依附着淡水壳菜的物体放入
超声波清洗器中，进行清除。
以上提到的各种处理方法各有各的优缺点，适用于不同的环境和处理要求。
在输水工程中建议最好预先埋设双管道，在淡水壳菜繁殖期内交替运行使用，
对于已经存在、无法长时间停用清洗的输水管道，在本课题研究中将进一步地
探讨，寻找一种合理的方法以达到控制淡水壳菜大量繁殖的目的。