裂缝发展趋势预测
#### 博士论文徐少云 地铁混凝土管片开裂机理于修复加固研究

按裂缝宽度分类,一是通常看不见、不连通且宽度小于 0.05mm 称为微观裂缝 [13],通常对管片的使用不会产生不利影响,主要有三种裂缝,为粘着裂缝、水泥石裂缝以及骨料  裂缝;二是宏观裂缝,宽度大于 0.05mm,若宽度小于 0.2mm~0.3mm 且不继续增长,也可  认为是无害裂缝。

通过观察管片表面大体分成四类裂缝[14]:1)管片表面的龟裂,主要存在于管片各个  面上,裂缝既短小又不规则,多发生于管片养护后期三个月以上;2)管片侧面的裂缝,此  种裂缝存在一定的规律;宽度基本在小于 0.15mm,垂直于管片外弧棱线,向凹槽处止水  带延伸,裂缝间距接近于管片箍筋间距;3)管片外弧面的狭长裂缝,(10-40)mm 长,0.15mm  以下宽度,多出现在脱模后不久;4)内弧面极少数裂缝,方向通过注浆孔中心,其为结构  性裂缝。

地铁隧道盾构管片从制作到施工以及后期运营都不可避免的会产生裂缝,引起管片开  裂破损的原因错综复杂,可能是由多个因素共同造成。总结管片开裂的原因可以分为两大  类[19]:一是由混凝土变形(塑性、温度和化学收缩等)导致开裂,此类裂缝形成原因是不  能满足结构变形需要,应力产生并超过达到一定限制时即导致混凝土开裂,裂缝的产生满  足了结构变形的要求,应力产生松弛;二是由于外荷载(动、静荷载)直接应力导致的开  裂以及次应力引发的开裂。从国内外资料[20]可知,工程结构中裂缝产生的原因由混凝土变  形引起的约占到 80%;而另外 20%是因为荷载造成的开裂。其中 80%的变形变形裂缝是由  变形与荷载共同导致,以变形为主;20%的荷载开裂同样是变形和荷载共同作用导致,以  荷载为主。

#### 工程管理 混凝土裂缝修补施工技术要点与应用探讨

实际修补裂缝前,应重视裂缝清理工作的开展,如裂缝  内存在灰尘等污染物,会使修补材料与混凝土结构无法紧  密贴合,影响裂缝修补效果。 由于裂缝内堆积灰尘种类较  多,仅采用一种清理方式,难以达到清理目标,所以应先使用吹风机,将裂缝内存在的浮尘吹出,再使用丙酮、酒  精等试剂,对裂缝做进一步清理,去除裂缝内堆积的污染  物,提高杂物清理效果。 待使用试剂擦拭后,应使用合适  机器打磨裂缝表面,提升裂缝表面的粗糙度,以增强修补  材料与混凝土的黏合度,保证裂缝修补效果[4]。

向裂缝内注入修补材料,是运用修补施工技术的关键  环节,只有在合适的条件下注入修补材料,才能保证其性  能良好,可起到修补裂缝的作用。 由于本工程使用修补材  料以丙烯砂浆为主,该类材料在潮湿环境中,粘结力会下  降,为此在注入砂浆前,要检测裂缝内湿度,如过于潮湿  则使用烘干机降低湿度,将表层混凝土含水量控制在2.5%  以下。 注入砂浆期间,需关注砂浆的初凝时间,基于此控  制砂浆注入压力,以确保在达到初凝时间前,砂浆已全部  被注入裂缝内,该工程根据配制砂浆的性能,将砂浆注入  压力控制在5.4kPa左右,砂浆注入顺利,注入过程中未出现  凝固问题,流动性良好,进入裂缝后能够完全填满裂缝。  注意注浆结束时间的确定,当裂缝内充满砂浆,且外部溢  出2至3毫升砂浆时,结束注浆作用,并使用合适工具抹平  修补区域表面,以保证修补后混凝土结构表面的平整性。

待砂浆凝固后,工程施工人员积极开展养护工作,当  砂浆进入初凝状态,养护工作随之开始,使用土工布覆盖  裂缝修补位置,并按照每12小时一次的频率,向土工布上  洒水,以维持其表面湿润状态,每次洒水量为每平方米2.45  升。 养护周期一般为1周,在此期间需维持修补区域的湿  度,以此延长注入砂浆的凝固时间,避免修补区域再次出  现裂缝[5]

结束养护工作,施工人员应在修补区域表层涂抹环氧树  脂,在修补砂浆表层形成密封层,提升施工区域混凝土的  抗渗性,使该区域不会再出现裂缝病害。 考虑环氧树脂挥  发性强,需控制涂刷时间不超过30分钟,并注意涂抹量的  控制,每平方米涂抹环氧树脂量在0.45千克左右为最佳。 环  氧树脂涂抹需多次进行,间隔基于其状态确定,上一次材  料干燥后,才可涂抹下一层材料,直至材料渗透深度超过  8.5毫米。

结束处理作业后,需检查所有施工区域,判断裂缝修补  效果是否达到验收标准,检验裂缝修补效果,以便在交工  前发现技术应用存在问题。 该工程通过渗水试验,计算修  补前后混凝土裂缝位置强度,试验期间向选取裂缝位置喷  水14小时,喷水量设置为每小时100升,每隔120分钟记录一  次试验结果,计算施工区域强度,计算方式为
$$
N=\frac{D}{2bh}
$$
该公式中,D为破坏荷载,b为修补宽度,h为修补厚  度,得出计算结果,计算结果如表2所示。 基于该计算结果  可确定,运用裂缝修补施工技术后,混凝土结构强度显著  提升,裂缝修补效果良好,混凝土结构稳定性得到增强,  使用寿命得以延长。 由此可见该规范运用施工技术的重要  作用,其他工程也应借鉴该工程的技术应用经验,基于施  工现场的实际情况,不断优化制定的技术应用方案,以凸  显该技术的应用价值[6]。

#### 参考网址
[参考网站](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1811690882496771856&wfr=spider&for=pc)
对变形缝处:首先，在砌筑地下室墙体时，要保证砌体砂浆的饱满度:避免从砖缝漏水;其次，在外墙内外侧抹灰前，应将根部处理干净，保证根部抹灰密实、到位，必要时在墙外侧与基础交接的阴角部位做成八字角;其次，要保证墙外侧防水砂浆的底部标高比地下室室内标高低，外墙铺贴柔性防水层时，也对墙根部位进行特别处理，一定要铺贴到位。